# USB/XHCI驱动 前情提要&背景知识
* 什么是xhci?
* 答: xhci是USB的控制器, USB1.0的控制器是UHCI/OHCI, 2.0是EHCI, EHCI不向下兼容1.0, 直到USB3.0的XHCI出现，统一了操作标准
* 具体的来说，有没有参考资料？
* 答：有，之后整理好群里打包发
* XHCI可以做什么？
* 答：分为两部分，首先XHCI控制器负责整个USB系统的数据与其他内存空间的交互，其次，XHCI控制器负责控制USB设备
    * 追问：控制和传输，有区别吗？
    * 答：有，传输不改变设备的状态，具体来说，不管是USB HUB还是USB FUNCTION，其实都是状态机
    * 追问2： HUB/FUNCTION又是什么？
    * 答：这么描述吧：
        * 首先HUB/FUNCTION都是USB设备
        * HUB是可以管理设备的设备（比如扩展坞，值得一提的是其实整个USB设备树的根-称为ROOTHUB,其实也只不过是一个特殊的扩展坞而已）
        * FUNCTION是实际上有功能的设备（例：起存储功能的U盘，起网卡功能的USB网卡...）
    * 追问3：再说说状态机的事？
    * 答：在Intel的XHCI文档中搜索state machine来了解各部分的状态
* 好吧：那么USB系统是如何构成的？
* 答：宏观上是树状结构，逻辑上USB设备都是事件驱动的事件机器：
    * 对于HUB，其内部有两种事件发送端，但是事件的接收端是统一的：
        * 事件接收端：EventRing-其实是个消息队列，当EventRing接收到事件后会想办法通知操作系统-用中断，或者操作系统主动轮询这个队列以检查新到的事件
        * 内部事件发送端：CommandRing-负责发送改变HUB状态的/调用HUB硬件实现的功能的请求事件的地方
        * 设备事件发送端：TransferRing-负责发送与设备的EndPoint交互(控制/传输都通过这个ring进行)的事件的地方
            * 追问：Endpoint是什么？
            * 答：是在物理上传输数据的部分，一个设备可以有很多个EndPoint，具体数量随USB协议版本而变化，EndPoint一般是单向的，Hub与设备的EndPoint建立通信后，这个逻辑概念上的数据传输路线就被叫做数据管道
            * 但是Endpoint0是特殊的，他必然存在，且是唯一同时可以双向通信的EndPoint，负责与HUB交换设备的"控制"事件,人们喜欢把Endpoint0的传输操作叫做"控制传输"
            * 为什么要这么设计？因为更多的管道就是更多的带宽！
        * 事件传输单元：TRB(Transfer Request Block)-每个TRB都由4位u32组成,且容纳这些数据的内存必须16位对齐，其中第四个u32的10-15位内保存的是TRB类型（即事件类型）的唯一标识符
        * 事实上，这三个Ring在数据结构上拥有相同的实现方式：
            其中RING_LENGTH随不同设备而改变，属于配置选项,同时，ring的最后一个单元总是要放一个LinkTrb以标明这里是ring的结尾，需要从头开始循环。
            ```rust
            let ring = [[u32;4];RING_LENGTH];
            let enqueue_pointer:*const [u32;4];
            let dequeue_pointer:*const [u32;4];
            let cycle_bit:bool;
            ```
            * 追问：循环？
            * 答：是的，ring表示这玩意是个用数组实现的循环队列,当然，也有队头(dequeue)和队尾(enqueue)，这两个指针中间的TRB就是正在处理的事件,同时，为了硬件纠错，还引入了cycle_bit，正在处理的事件的cycle_bit必须与环的cycle_bit一致才被视为有效事件，否则当成很久之前就已经处理过了,会直接跳过/报错。
            * TRB大体可分为三类：Control/Transfer/Event TRB,名字就已经表明了他们分别在什么地方出现
    * 对于设备，我们其实并不关心，这部分是制造厂商要负责的事情，我们只在乎数据/控制的传输，把它当成一个塞进去命令就会给反馈的黑盒即可
        * 具体说说！
        * 答：好吧，与设备的通信如同TCP协议一样，有着"三次握手"的格式
        * 首先，发送Setup TRB---这表示一次事件的开始，以及表明了接下来要传输什么数据,setup TRB的类型是有限的，已经在xhci文档/usb文档里列了出来，请自行查阅
        * 然后，发送Data TRB---这部分是可选的，有些TRB并不需要发送数据，比如GetDescriptor TRB，这个Setup TRB中就已经包含了完整的请求信息（请求的数据条目的编号）
        * 最后：发送Status TRB--标准着这次事件的结束，其中包含了一些额外的控制信息，与中断系统/连续传输有关
        * 最后的最后：敲响门铃寄存器来通知设备接受事件，并在EventRing/本设备的doorbell中断上等待设备回报回来的事件。
            * doorbell是什么？
            * 硬件上的实现，这玩意是一个数组，主要用处就是通知被分配在特定slot上的设备有事件被发起，请接收并处理
            * 其中doorbell 0比较特殊，它被称为"默认地址"-实际上是控制器自己，当一个设备刚插上HUB时，它会被分配到默认地址上，（因为这时设备还没有被分配地址），这也就意味着xhci一次性只能处理一个设备插进来的情况，如果在极短的时间插进来了多个设备，那么其他设备就得排队等待
            * 同时这也意味着，每个doorbell 都对应 一个分配出去的slot id，具体的请看xhci 文档
            * 那么什么是Slot？
            * 有这么两个概念：
                * port-HUB物理上有多少个usb口,每个port都有一个寄存器，这些寄存器是连续分配的，可以当初一个数组。
                * slot-hub一共能管理多少设备（包括下游设备，比如hub接hub）,每个设备都有一个slot id，这样就抽象掉了port号的概念。
        * 我还是不明白，控制器怎么知道如何管理这些设备，具体来说，如何进行控制？
        * 答：通过dcbaa/, Device Context Base Address Array
            * Device Context,指的是我们为设备分配的内存区域，是用于控制设备的Endpoint+Slot的区域。
            * dcbaa，是我们分配的一个数组，其上包含了各个Device Context的地址（指针）
            * dcbaap，是xhci的一个寄存器，其值由我们配置为指向dcbaa的地址，xhci正是通过这个寄存器来知道/控制设备的配置状态的。
* 好吧，能将整个流程完整的描述一遍吗？我是指程序上？
* 答：从[这里](../src/lib.rs)的try_init函数入手，这是整个驱动的入口，同时辅以xhci文档的第四章来确定你当前看的是哪一步。同时也可以参考[飞腾派的官方嵌入式sdk](https:/gitee.com/phytium_embedded/phytium-standalone-sdk)
* 行！那么目前还需要干什么？
* 参考[问题文件夹](../question)，其中是与飞腾官方所沟通的一些问题，也是我们驱动目前需要解决的问题，如果有新问题，也请加进去。